---
checksum: 55f5b339dbd73e2407858ee1e7e3dc13a6537c720e56f7d5df13f43244c672e0
id: 6
level: 2
title: 1.9  **תלמיד מיוחד שלא לקראת תואר**
token_count: 337
---
## 1.9  **תלמיד מיוחד שלא לקראת תואר**

הוא תלמיד שהתקבל לאוניברסיטה לתכנית לימודים שלא לקראת תואר. תלמיד מיוחד ילמד בקורסים של תכניות הלימודים הרגילות.

1.9.1  התלמיד יתקבל במעמד מיוחד, רק אם עמד בתנאי הקבלה שנקבעו למעמד זה בפקולטה.

1.9.2 התלמיד יתקבל למעמד זה לשנה אחת.

1.9.3 התלמיד רשאי לבקש אישור מוועדת ההוראה של הפקולטה להמשיך את לימודיו מעבר לשנת לימודים אחת.

1.9.4 תלמיד רשאי לבקש מוועדת ההוראה של הפקולטה לעבור ללימודים לקראת תואר. ועדת הוראה תחליט אם ואלה קורסים מלימודיו כתלמיד מיוחד יוכרו כחלק מלימודיו לתואר.

## 1.10  **תלמיד על תנאי לתואר "בוגר"**

1.10.1 מועמד שהתקבל כתלמיד על תנאי עד שישלים נתון חסר בלוחות זמנים שנקבעו לכך.

1.10.2 חובותיו וזכויותיו של תלמיד על תנאי, זהות לאלו של תלמיד מן המניין .

## 1.11 שיוך פקולטאי

1.11.1 הפקולטה היא המסגרת הארגונית שבה פועלים חוגים מדיסציפלינות קרובות. הפקולטה אחראית על הנושאים האקדמיים והמנהליים המשותפים לחוגיה. הפקולטה קובעת כללי לימודים, שהם נוספים על הכללים האוניברסיטאיים. הפקולטה מטפלת בעניינים אקדמיים-אדמיניסטרטיביים בנוגע לתלמיד במהלך לימודיו, כגון חריגים במבנה הלימודים, מועדים מיוחדים לבחינות, הצטיינות בלימודים, והיא המעניקה לתלמיד את תעודת התואר עם סיום הלימודים.

1.11.2 ככלל, תלמיד "שייך" לפקולטה האחראית על חוג לימודיו.

1.11.3 תלמיד הלומד לקראת תואר אחד בשני חוגים שכל אחד מהם מפקולטה אחרת, שיוכו לפקולטה ייבחר באופן אוטומטי לאחת משתי פקולטות על פי שיקולי המערכת.

