---
checksum: 6517411229737401704d68a705225b7c73dbd1b6fd84cd64ccd7c87ef380bcc1
id: 7
level: 2
title: 1.12 תלמיד המשתתף בתכנית לחילופי סטודנטים
token_count: 506
---
## 1.12 תלמיד המשתתף בתכנית לחילופי סטודנטים

תלמיד לתואר או תלמיד מיד לאחר השלמת לימודי הבוגר או המוסמך המשתתף בתכנית לחילופי סטודנטים.

ראה נהלי ההשתתפות בתכניות לחילופי סטודנטים המפורטים **בנספח א'**

## 1.13 תלמיד הזכאי להתאמות

תלמיד מין המניין עשוי להיות זכאי להתאמות מיוחדות בשל נסיבות אישיות קבועות או חולפות. ההתאמות להן יהיה זכאי תלמיד אינן מצטברות ותלמיד יהיה זכאי להתאמה המעניקה לו את מירב הזכויות בכל נושא. כך לדוגמא, תוספת הזמן בבחינות תהיה הארוכה מבין ההתאמות שאושרו לתלמיד מהסיבות השונות.

1.13.1 התאמות בשל קשיים בשפה העברית –

תלמיד המתקשה בשפה העברית והמבקש לקבל התאמות על פי הנסיבות המפורטות בנספח ב', יוכל לראות אישור זה דרך מידע האישי (ההתאמות בבחינות מופיעות בסעיף 7.6.1 **ובנספח ב'**.)

1.13.2 התאמות בשל לקויות למידה –

תלמיד המבקש התאמות בגין לקות למידה, יגיש בקשה ליחידה האוניברסיטאית לאבחון ולתמיכה בתלמידים עם לקויי למידה (להלן: היחידה). התלמיד יגיש את בקשתו במהלך החודש הראשון ללימודיו באוניברסיטה העברית או עד חודש מתאריך האבחון, לפי המאוחר.

נהלי ההתאמות בשל לקויות למידה מפורטים בסעיף 7.6.2 **ובנספח ג'**.

1.13.3

התאמות בנסיבות הורות –

תלמידות הנמצאות בהריון או להבדיל, לאחר הפלה, ותלמידים ותלמידות לאחר לידה, אימוץ או קבלת ילד למשמורת כהורה מיועד או כהורה במשפחת אומנה או העוברים טיפולי פוריות, והמבקשים לקבל התאמות יגישו בקשה לרכזת מגדר והורות בדיקנט הסטודנטים. ראה נהלי הפנייה ומידע נוסף **בנספח ד'** וב- <http://studean.huji.ac.il/?cmd=ease.110>

1.13.4 התאמות למשרתים במילואים –

תלמיד שנעדר בשל שירות מילואים ומבקש לקבל התאמות, יגיש בקשה לרכז המילואים בדיקנט הסטודנטים. הנחיות לפנייה, זכויות הזכאים ותפקידי רכז ההתאמות מפורטים **בנספח ה'** וב- <http://studean.huji.ac.il/?cmd=miluim.78>

1.13.5 התאמות בשל לקות ראייה/עיוורון –

תלמיד המבקש התאמות בשל לקות ראייה/עיוורון, יגיש בקשה לרכזת הרווחה במרכז הלמידה לעיוור של דיקנט הסטודנט. נהלי התאמות בשל לקות ראייה / עיוורון מפורטים בנספח ח'.

1.13.6- התאמות בנסיבות רפואיות ונפשיות

תלמיד המבקש התאמות בשל נסיבות רפואיות או נפשיות יגיש בקשה ליחידת הנגישות בדיקנט הסטודנטים.

**1.14** תלמיד במעמד של סטאז’ר לרפואה זכאי לקבל אישור לימודים.

