---
checksum: ce9cea99c40afa10d5171faf8efcba20e18d8686ad231f1dde522cee1961645d
id: 21
level: 2
title: 6.6 קורסים מוגבלי משתתפים
token_count: 370
---
## 6.6 קורסים מוגבלי משתתפים

קורסים שבהם היכולת לקלוט תלמידים מוגבלת והוגדרו מראש ככאלה בשנתון.

## 6.7  קורסים חופפים וקורסים חליפים

6.7.1  קורסים חופפים הם קורסים הקרובים זה לזה בתוכנם במידה כזו שתלמיד אינו יכול לקבל עבורם נקודות זכות מצטברות. על תלמידים השוקלים ללמוד בקורס הדומה בתוכנו לקורס אחר  שלמדו בו או שעתידים ללמוד בו, לבדוק מראש אם הם חופפים.

6.7.2

**קורסים חליפים הם קורסים שתפקידם בתוכנית הלימודים זהה. במקרה שקורסים חליפים אינם חופפים, ניתן לקבל עבורם נקודות זכות והם ירשמו כקורסים עודפים בגיליון הציונים.**

## 6.8  משקל קורס

לכל קורס ניתן משקל המתבטא בנקודות זכות (נ"ז). משקל הקורס זהה לכל התלמידים בקורס, ללא קשר לשנת הלימודים או לחוג שהתלמיד שייך אליו.

## 6.9 סוגי פעילויות ההוראה

ההוראה באוניברסיטה שמזכה את התלמידים בנ"ז נעשית באחת מהמתכונות הבאות או בשילובים של כמה מהן:

"שיעור" - הרצאות פרונטליות; "תרגיל" - תרגול פרונטלי בקבוצות קטנות; "סמינר" - הרצאות פרונטליות של חוקרים ו/או תלמידים. בד"כ נדרשת הגשת עבודה; "מעבדה" - היכרות והתנסות בעבודה עם חומרים, תהליכים, וכו'; "סיור" - פעילות הוראה מחוץ לכיתה; "הדרכה" פרטנית של תלמידים במחקר או הוראה פרטנית; "סדנא" - הדרכה או תרגול מעשי בקבוצות קטנות; "עבודה מעשית" - הקניית התנסות מקצועית; "שיעור קליני" - קורס בנושאים קליניים-מעשיים; "קורס מקוון" - על פי מודל הכיתה ההפוכה (שילוב של שיעורים מקוונים ושיעורים, תרגילים ו/או דיונים בכיתה) או שהקורס כולו עשוי הרצאות מקוונות; "לימוד עצמי" – מטלת לימודים הנעשית באופן עצמאי; ו"מכינה" - הרצאות פרונטליות בנושאיי רקע או יסוד (חלק מקורסים אלה אינם מזכים בנ"ז).

