---
checksum: 47e9057f849d5d772d413535daf614c1c12969ba7c0169f0e3e7841a0901230d
id: 26
level: 2
title: 7.5  ניהול הבחינה
token_count: 850
---
## 7.5  ניהול הבחינה

7.5.1  על התלמיד להיות בכניסה לאולם הבחינות 15 דקות לפני תחילת הבחינה.

7.5.2   יש להגיע לבחינה עם תעודה מזהה רשמית עם תמונה. התעודה תיבדק במהלך הבחינה. יובהר כי לא ניתן להזדהות עם כרטיס סטודנט דיגיטלי.

7.5.3  תלמיד המאחר לבחינה למעלה מ-30 דקות, לא יורשה להיבחן בה.

7.5.4  תלמיד ישב באולם הבחינה בהתאם להוראות המשגיחים. המשגיח רשאי, לפי שיקול דעתו, להעביר תלמיד ממקומו למקום אחר בכל עת.

7.5.5   אין להשתמש בבחינה בחומר עזר כלשהו אלא אם כן הותר הדבר מפורשות. כמו כן, אין להשתמש במכשירים אלקטרוניים (כגון, טלפונים ניידים, מחשבים ניידים, מחשבי כף יד ושעונים חכמים). כל החפצים ירוכזו באולם הבחינה בהתאם להוראות המשגיחים. בבחינה ממוחשבת בה נעשה שימוש במחשב אישי קיימת חובה על הסטודנט להתקין תכנת הגנה בהתאם לדרישת הפקולטה. כל גישה או ניסיון גישה במהלך המבחן לאתר או לקובץ שלא אושר על ידי צוות הקורס יחשב כעבירת משמעת.

7.5.6  חומר עזר מותר: לקראת הבחינה יודיע המורה מהו חומר העזר המותר בבחינה, וכן ירשום זאת בשאלון הבחינה. כאשר מדובר בפרסומים, השימוש בהם יותר רק בתנאי שאין בהם כל רישומים, פתקים וכיו"ב.

7.5.7  תלמיד לא יורשה לעזוב את אולם הבחינה, שלא על מנת לחזור, מסיבה כלשהי, אלא כעבור 30 דקות לפחות אחרי חלוקת השאלונים. יהיה עליו להחזיר אז למשגיחים את השאלון ואת מחברת הבחינה והוא ייחשב כמי שהשתתף בבחינה.

7.5.8   היציאה לשירותים אסורה בחצי השעה הראשונה ובחצי השעה האחרונה של הבחינה. היציאה לשירותים בזמן אחר תותר בהתאם לאפשרות באולם ובליווי משגיח/ה. עם זאת, סטודנטית בהריון זכאית לצאת לשירותים גם אם המצב באולם הבחינה לא מאפשר את יציאתם של האחרים.

7.5.9 אסור לנבחנים לשוחח ביניהם או להעביר חומר כלשהו זה לזה.

7.5.10 יש לכתוב את התשובות בעט, בכתב ברור ונקי, על עמוד אחד של כל דף. אין לכתוב בשוליים. טיוטה תיכתב רק על צדו השני של הדף, שכותרתו "טיוטה".

7.5.11 אסור לתלוש דפים ממחברת הבחינה ואסור להוסיף דפים למחברת הבחינה.

7.5.12 במקרה של הפרת ההוראות והתקנות, יגיש המשגיח תלונה לוועדת משמעת (תקנון המשמעת מתפרסם בשנתוני הפקולטות ובאינטרנט). בכל מקרה, משגיח אינו רשאי להפסיק את כתיבת הבחינה ע"י התלמיד.

7.5.13 עם סיום הבחינה, יש למסור למשגיח את המחברת (ובכלל זה את שאלון הבחינה אם יידרש) ולעזוב בשקט את אולם הבחינה. בבחינות ממוחשבות עם הגשת המבחן במערכת, באחריות הסטודנט לוודא שהמשגיחים רושמים את השעה בה הגיש את המבחן.

7.5.14 זמינות המורה בזמן הבחינה– מורה הקורס אחראי לניהול הבחינה. הוא יעבור בין האולמות במהלך הבחינה כדי להבטיח את ניהולה התקין ויהיה זמין להבהרת נוסח השאלות לתלמידים ולמענה על בעיות במידה שיתעוררו. אם נבצר מהמורה לעשות זאת, מחובתו למנות ממלא מקום. אם עד מועד סיום הבחינה, מורה או מי מטעמו לא הגיע לחדר הבחינה כנדרש, רשאי יהיה התלמיד לסמן את מחברת הבחינה ב- "לא לבדיקה". בבחינות ממוחשבות נוכחות מרצה וזמינותה/ו למענה לשאלות בצ'אט במהלך המבחן תיחשב כשקולה לנוכחות פיזית במבחן. כמו כן, בבחינות ממוחשבות, במקרה שמרצה או מי מטעמו לא היה זמין בצ'אט או בחדר הבחינה במהלך המבחן, תלמיד שלא מעוניין שבחינתו תיבדק, יוכל לשלוח הודעה "לא לבדיקה" למרצה הקורס מיד עם תום הבחינה. הדבר יחשב כאילו התלמיד לא נבחן באותה בחינה והוא יהיה זכאי אז למועד מיוחד (ראה סעיף 7.4.2 ד').

7.5.15 במקרה של הפרה חמורה של ההוראות, המורה או נציגו רשאים אף להפסיק את כתיבתה של בחינה על ידי תלמיד ובלבד שהדבר נחוץ למניעת הפרעה לנבחנים האחרים. במקרה כזה יגיש המורה תלונה לוועדת המשמעת.

7.5.16 משך הבחינה- משך הזמן המוקצב לבחינה יצוין על גבי שאלון הבחינה ולא יעלה על 3 שעות. הדיקן רשאי לתת אישור חד-פעמי לבחינה ארוכה יותר. בחינה שאורכה עולה על 3 שעות תפוצל לשני שאלונים, והחלק השני יתקיים לאחר הפסקה. הבחינה לתלמידים שאינם דוברי עברית ולתלמידים לקויי למידה, תוארך כמפורט בסעיפים הבאים.

