---
checksum: 5bfb8073a5f90c43a88da57ff315100fa388fb230ba4db9efcf4e2c9e2785082
id: 27
level: 2
title: '7.6 התאמות מיוחדות:'
token_count: 803
---
## 7.6 התאמות מיוחדות:

7.6.1 תלמיד המתקשה בשפה העברית כמפורט בסעיף 1.12.1 **ובנספח ב'**, יכתוב את הבחינות בעברית, אולם יקבל הארכת זמן בהיקף של 25% ממשך כל בחינה המתקיימת בתקופת הזכאות והנערכת בשפה העברית, כמו גם התאמות נוספות על פי הנהלים המפורטים **בנספח ב'**.

הפקולטות יוכלו לקבוע סידורים נוספים כדי להקל על תלמידים המתקשים בשפה העברית, תוך שימת לב למניעת אפליה בין תלמידים המקבלים תוספת זמן ואלה שאינם מקבלים תוספת זמן.

7.6.2 תלמיד הזכאי להתאמות בשל לקויי למידה כמפורט בסעיף 1.12.2 **ונספח ג'** יעביר, אם ירצה בכך, את אישור הזכאות למזכירות ההוראה בפקולטה נותנת הבחינה ויציג במידת הצורך את האישור למורה הקורס או למשגיח בזמן הבחינה, וזאת על מנת שיוכל לקבל את ההתאמות שנקבעו לו.

7.6.3 תלמידה בהריון זכאית להארכת זמן הבחינה בהיקף של 25% ממשך הבחינה.

7.6.4 כל תלמיד מעל גיל 50, ללא קשר לסוג התואר או המסגרת בה הוא לומד, רשאי לפנות למזכירות ההוראה של פקולטת האם שלו על מנת לקבל אישור להארכת זמן הבחינה ב- 25% במשך כל תקופת הלימודים.

7.6.5 בבחינות ממוחשבות, באחריות הסטודנט הזכאי להארכת זמן לוודא לפחות שבועיים לפני תחילת תקופת המבחנים שזכאותו עודכנה במערכת.

**7.7** **בחינות ממוחשבות**

הסעיפים החדשים לתקנון בנושא בחינות הממוחשבות (בחינות שמתקיימות בחות מחשבים ובחינות שמתקיימות בכיתה)

* + 1. על בחינות ממוחשבות יחולו הכללים המפורטים בסעיף 7 בתקנון נה"ל.
    2. על בחינה ממוחשבת המתקיימת **בחוות/כיתות המחשבים באוניברסיטה** יחולו הכללים הבאים:

1. באחריות מרצה המבקש לקיים מבחן ממוחשב לעדכן את מזכירות ההוראה ולקבל את אישורה שחוות/כיתות המחשבים זמינות לתאריך המבחן.
2. באחריות חוות המחשבים ביחידה לוודא את תקינות המחשבים ולדאוג להתקנת תוכנת ההגנה הנדרשת על המחשבים.
3. על המרצה להזין את המבחן למערכת הבחינות הממוחשבות ולוודא עם צוות חוות המחשבים ביחידה את תקינותו, לרבות הגדרות תזמון הבחינה, כיתות הבחינה שהוקצו ע"י מזכירות ההוראה.
4. היחידה בה מתקיים מבחן ממוחשב תקצה איש טכני שיסייע במקרה של תקלה במהלך המבחן.
5. כניסה לאתר המבחן תדרוש הזדהות במערכת הבחינות הממוחשבת. בנוסף, כל סטודנט יידרש להזדהות בפני המשגיחים כמו בכל מבחן.
6. במקרה של כשל טכני במחשב, הסטודנט יקבל הארכת זמן שתהיה זהה למשך הזמן שנדרש לצורך התמודדות עם התקלה.
7. נוכחות מרצה וזמינותה/ו למענה לשאלות בצ'אט במהלך המבחן תיחשב כשקולה לנוכחות פיזית במבחן.

7.7.3 על בחינה ממוחשבת המתבצעת גם באמצעות **המחשבים האישיים של הסטודנטים** יחולו בנוסף הכללים הבאים:

1. באחריות מרצה המבקש לקיים מבחן ממוחשב לעדכן את מזכירות ההוראה ולקבל את אישורה לאחר שהמזכירות ווידאה שבכיתות/אולמות הבחינה קיימות התשתיות המתאימות (כדוגמת רשת אלחוטית, מספר מתאים של שקעי חשמל נגישים המאפשרים הטענה רציפה ושולחנות מתאימים להנחת המחשבים הניידים).
2. על המרצה לוודא את תקינות הגדרות הבחינה הממוחשבת הרלוונטיות לשימוש במחשבים אישיים, לרבות השימוש בתוכנת הגנה.
3. התקנת תכנת הגנה במחשב האישי היא באחריות הסטודנט ומהווה תנאי לשימוש במחשבו האישי. הפקולטה תעמיד איש קשר לתמיכה טכנית בהתקנת תכנת ההגנה מספר ימים לפני המבחן.
4. באחריות הסטודנט לוודא לפני המבחן שהמחשב האישי עובד ותקין.
5. היחידה בה מתקיים מבחן ממוחשב המתבסס על המחשבים האישיים של הסטודנטים תעמיד מחשב/כיתת מחשבים לשימוש סטודנט שאין לו מחשב אישי או שלא מעוניין להשתמש במחשבו האישי (וכן כגיבוי במקרה של תקלה במחשב אישי של סטודנט במהלך הבחינה שלא מאפשרת את השימוש בו). על הסטודנט הזקוק למחשב לעדכן את המזכירות לפחות שבועיים מראש.

7.7.4 באחריות הסטודנט לוודא עם הגשת המבחן, שהמשגיח סימן לצד שמו את שעת ההגשה.

