---
checksum: 642db9948de6e7cba62abd60debbeff64b3c5e54f99be29438c1435fa6fd7b35
id: 29
level: 2
title: 7.9  פרסום ציונים
token_count: 428
---
## 7.9  פרסום ציונים

ציוני התלמידים יפורסמו באמצעים הבאים:

* בדף "מידע אישי לתלמיד" באתר האוניברסיטה באינטרנט ([www.huji.ac.il](http://www.huji.ac.il/)), במסך "קורסים וציונים" ובאפליקציית HUJIapp
* הודעה ג לטלפון הנייד, לתלמידים ששלמו דמי רווחה ומסרו את מספר הטלפון הנייד.
* דואר אלקטרוני.

אין לפרסם ציונים על לוחות מודעות או באתר אינטרנט, בין באתר הקורס או באתר של הוראה מתוקשבת.

לא יתפרסמו ציוניהם של תלמידים החסומים במערכת עקב חוב שכר לימוד.

## 7.10  סולם הציונים:

|  |  |
| --- | --- |
| ציון מילולי | ציון מספרי |
| מעולה | 95 - 100 |
| טוב מאוד | 90 - 94 |
| כמעט טוב מאוד | 85- 89 |
| טוב | 75 - 84 |
| כמעט טוב | 65 - 74 |
| מספיק | 60 - 64 |
| נכשל | 0 - 59 |

## 7.11 ערעורים על ציוני בחינות

7.11.1  תלמידים רשאים לערער על ציוני בחינה.

7.11.2  תלמידים השוקלים הגשת ערעור חייבים לראות את מחברת/טופס הבחינה לאחר מתן ציונים וכן לקבל מהמורה הסבר (הערות בגוף הבחינה דינן כדין הסבר).

7.11.2.1 מעמדו של עותק סרוק של בחינה המוצג לתלמיד באמצעות אתר מודל זהה לעניין זה למחברת הבחינה.

7.11.3 ערעור יוגש בכתב 3 ימי עבודה ממועד פרסום מחברות הבחינה, תוך פירוט הנימוקים להגשת הערעור. הערעור יוגש למורה ללא ציון שמו של התלמיד המערער, לפי הנהלים של כל פקולטה.

7.11.4

בבירור הערעור, רשאי המורה לבדוק מחדש את כל הבחינה. הציון שייקבע לאחר הבדיקה החוזרת, בין אם הוא נמוך או גבוה מהקודם, יהיה ציון הבחינה.

7.11.5  הציון המתוקן, או החלטתו המנומקת של המורה לדחות את הערעור, יימסרו בתוך 3 ימי עבודה החל מהיום שלאחר המועד האחרון להגשת הערעורים.

7.11.6  הפקולטה (ביה"ס) רשאית להאריך את התקופות האמורות להגשת ערעור ולמתן תשובה על ערעור, ובלבד שהתשובה על הערעור תינתן לכל המאוחר 48 שעות לפני המועד הבא של המבחן ובתנאי שלא ייפגעו זכויות התלמידים.

7.11.7  תשובתו של המורה היא סופית, למעט בנסיבות המתוארות בסעיף 19.1.4.

