---
checksum: 8afc0c2c850c2efc32f5fef43ecdd25beb6c84a8ec12c59dd87f60de53c24f2f
id: 32
level: 1
title: 8.  **מטלות בכתב**
token_count: 342
---
# 8.  **מטלות בכתב**

הנהלים בפרק זה נוגעים למטלות בכתב כגון: מטלות ביניים במהלך הקורס (תרגילים, דו"חות) בחינות בית; עבודות סיום קורס; עבודות סמינריוניות ופרוסמינריוניות; עבודת גמר למוסמך. ככלל, מטלות בכתב תוגשנה באופן מקוון כמפורט בסילבוס הקורס ובהנחיות ללימודי מוסמך.

## 8.1  **אופן ההגשה**

8.1.1   מטלות בכתב תוגשנה בהתאם להנחיות מורה הקורס, המפורטות בסילבוס הקורס (ראה סעיף 6.1.2). בחינת בית תימסר לבדיקה בעילום שם (ראה סעיף 7.13) או תיערך באופן אלקטרוני ובתנאי שזהות התלמיד תישאר חסויה בפני הבודק.

8.1.1.1 עבודת גמר למוסמך

הנוסח הסופי של עבודת הגמר יוגש באופן מקוון למזכירות בצירוף טופס בו מאשר המנחה את  הגשת העבודה ומציע קוראים אפשריים לעבודה.

מועד הגשת העבודה וטופס אישור המנחה (ראה סעיף 8.2.3) ייחשב המועד הקובע לצורך חישוב משך הבדיקה (ראה סעיף  8.3.3), תשלומי שכ"ל, קנסות פיגורים וכיו"ב.

8.1.2   התלמיד ישמור לעצמו עותק של העבודה שהוא מגיש, כדי שיהיה באפשרותו למסור אותו לבדיקה במקרה של אבדן העבודה המקורית

8.1.3    אסור להגיש אותה עבודה בשני קורסים שונים

8.1.4שפת המטלה

8.1.4.1 מטלות ייכתבו בעברית. בחוגים/בקורסים ששפת ההוראה בהם איננה עברית, ניתן יהיה לאפשר או להורות על הגשת המטלות בשפת ההוראה בחוג/בקורס.

8.1.4.2על פי בקשת התלמיד ובהסכמת מורה הקורס יוכל התלמיד להגיש מטלה בכתב בשפה שאיננה עברית.

8.1.4.3 עבודת גמר למוסמך – על פי בקשת התלמיד ובהסכמת המנחה, רשאית

ועדת ההוראה של הפקולטה לאשר כתיבה בשפה האנגלית או, במקרים מיוחדים,

בשפה אחרת.

