---
checksum: 35a2827f727f4bd8f973c89170d532e3db4bdcb2f10b6aeb46f86332c2ed07fe
id: 36
level: 2
title: 8.6 אחריות התלמיד לעבודתו
token_count: 342
---
## 8.6 אחריות התלמיד לעבודתו

8.6.1 ההכנה של עבודות סמינריוניות, בחינות בית ועבודות בית היא אישית, וחייבת להתבסס על עבודה עצמאית בלבד, אלא אם כן מורה הקורס אישר במפורש לנהוג באופן אחר. מבלי לגרוע מכלליות האמור, מובהר בזאת:

8.6.2 תלמיד אינו רשאי לעיין בפתרון בכתב, מלא או חלקי, של **מטלה בכתב** של אדם אחר (ובכלל זה פתרון השמור במדיה דיגיטלית כלשהי, לרבות רשתות חברתיות והודעות דוא"ל) **ו/או** להיעזר בפתרון כאמור בכל צורה שהיא, אלא אם ניתן היתר מפורש לכך על-ידי מורה הקורס.

8.6.3 לגבי עבודת בית בלבד, אם הדבר לא נאסר במפורש על-ידי מורה הקורס, מותר לקיים התייעצות באשר לסוגיות המתעוררות בעבודה, אך אסור לעיין בטיוטה כתובה כאמור של פתרון שכתב אדם אחר. בכל מקרה אסור לנסח במשותף מסמך כתוב.

* 8.6.4
* תלמיד חייב לציין בכל עבודה בכתב את כל המקורות שעליהם הוא מסתמך, כולל מקורות שבעל פה ומקורות של בינה מלאכותית, ולציין בתוך מירכאות קטעים שמועתקים ממקורות אחרים, תוך הפנייה למקור שממנו מובא הציטוט. במידה ונעשה שימוש בכלים של בינה מלאכותית (AI), על התלמיד לציין באופן ברור בעבודה, באילו חלקים נעזר בכלים מסוג זה ובאיזה אופן.

8.6.5 למורה יש רשות לזמן תלמיד לפגישה לפני מתן ציון לעבודה.

מורה רשאי להחליט שדיון כזה הוא מבחן בע"פ בתנאי שמתקיימים הכללים הרגילים של מבחן בע"פ.

8.6.6 אין להגיש אותה עבודה או חלק ניכר ממנה בשני קורסים שונים ובכל מקרה יש לציין בעת הגשת העבודה אילו חלקים מתוכה מבוססים על עבודה שהוגשה או עומדת להיות מוגשת בקורס אחר.

**9. קביעת ממוצע הציונים**

