---
checksum: be0538e634f6ee37ca189c65e6dc3ff5906db67cec4a883510017ab0400d148b
id: 51
level: 1
title: 16**. תלמידים מצטיינים**
token_count: 431
---
# 16**. תלמידים מצטיינים**

האוניברסיטה העברית שואפת לעודד מצוינות בקרב תלמידיה. תלמידים מצטיינים יזכו להערכה על ידי הכללתם ברשימות המצטיינים השנתיות של דיקני הפקולטות והרקטור והענקת מענקי הצטיינות כפי שיפורט להלן.

"רשימות הדיקן שיפורסמו בתחילת תשפ"ה (המשקפות את הישגי התלמידים בתשפ"ד) שוקללו על פי הכללים המפורטים בתקנון תשפ"ד.

* 1. **נהלים כלליים**
     1. **המועד הקובע** לחישוב ממוצע הציונים לקביעת מדרג המצטיינים הוא **יום ב' בשבוע הרביעי של שנת הלימודים**. ציונים שייקלטו לאחר מועד זה לא יובאו בחשבון בממוצע זה.
     2. מיקומו של תלמיד במדרג המצטיינים ייקבע בהתאם לשיוך החוגי שלו
     3. בבואם להרכיב את רשימות המצטיינים ולבחור במקבלי המענקים רשאים הדיקנים והרקטור שלא לכלול ברשימה ושלא להעניק מענק או פרס למי שעבר עבירת משמעת.
     4. רשימות המועמדים לרשימות הדיקן לשנה מסוימת יפורסמו **עד השבוע השמיני של שנת הלימודים**. תלמידים הסבורים כי הם זכאים להיכלל ברשימה ואינם מופיעים בה, יפנו בעניין בכתב למזכירות הפקולטה בתוך שבועיים ממועד פרסום הרשימה.
     5. התלמידים שנכללים ברשימת המצטיינים יקבלו הודעה מהפקולטה ותעודה חתומה בידי הדיקן. הערה בדבר הצטיינות זו תודפס באישור הלימודים והציונים של התלמידים.
     6. תלמיד אינו זכאי לקבל מענק הצטיינות או פרס רקטור לאחר תום שנת הלימודים האחרונה לפי שנות התקן לתואר.
     7. תלמיד הזכאי למענק הצטיינות או פרס הרקטור, ישלם את שכר הלימוד לפי מועדי התשלום המקובלים ללא קשר למועד קבלת פטור שכר הלימוד.
     8. תלמידים ששכר הלימוד ממומן על ידי גורם אחר אינם זכאים לפטור משכר לימוד בגין הישגיהם הלימודיים. תלמיד שזכאי לפטור שכר לימוד (פרס דיקן לתואר בוגר), המקבל בשנת הלימודים שבה מוענק לו פרס הדיקן (מלא או חלקי)פטור משכר לימוד בגין משרת עוזר הוראה, יזכה במענק כספי בגובה הפטור משכר לימוד לו הוא זכאי בגין המשרה בה הוא מכהן, לאחר השלמה לפטור מ-100% שכר הלימוד השנתי כאמור לעיל.

