---
checksum: a694e1bc578071988c33459d8ed87eb7521cc979c8535543e2fdca0b516d8bb9
id: 52
level: 2
title: תלמידים מצטיינים לתואר בוגר
token_count: 827
---
## תלמידים מצטיינים לתואר בוגר

16.2.1 רשימת הדיקן לתואר בוגר

16.2.1.1 ברשימת הדיקן לתואר בוגר יכללו תלמידי השנים ב' ו- ג' ובוגרים (לאחר סיום לימודיהם) שמספרם עד עשרה אחוזים מבין התלמידים לתואר בוגר בכל פקולטה בשנת הלימודים שבגין ההישגים בה נקבעת הרשימה וממוצע ציוניהם במועד הקובע אינו נמוך מ- 85.

16.2.1.2 ההצטיינות תקבע על בסיס הישגי התלמיד בכל החוגים הרשומים בתכנית הלימודים, בכפוף לכללים הבאים:

א. יש ללמוד תוכנית לימודים מלאה בתואר בהתאם להגדרות הבאות:

1. תכנית לימודים מלאה בפקולטות ובבתי הספר העיוניים (מדעי הרוח, מדעי החברה, משפטים, מנהל עסקים, עבודה סוציאלית וחינוך) ובחוגים כלכלת סביבה וניהול והחוג לניהול מלונאות ומשאבי מזון, כוללת לפחות 36 נ"ז. תלמידי השנה האחרונה במסגרת שנות התקן לתואר נדרשים ל- 32 נ"ז לפחות.

2. תכנית לימודים מלאה בפקולטות ובבתי הספר הניסויים (מדעי הטבע, חקלאות, רפואה, מדעי הרפואה, רפואת שיניים, רוקחות, ריפוי בעיסוק, סיעוד (שנה ב' ), הנדסה ומדעי המחשב) כוללת לפחות 45 נ"ז. סיעוד שנה א' כוללת לפחות 41 נ"ז . תלמידי השנה האחרונה במסגרת שנות התקן לתואר נדרשים ל- 38-40 נ"ז לפחות, בהתאם להחלטת הפקולטה (סעוד, שנה ג' – כניסה למדרג עם מינימום של 42.5 נ"ז).

* **בחישוב הנ"ז בתכנית הלימודים יכללו**:

כל הקורסים בתכנית הלימודים שנלמדו באותה שנה וקורסים שנלמדו במסגרת חילופי סטודנטים.

* **בחישוב הנ"ז בתכנית הלימודים לא יכללו:**

קורסי שפות לפטור וקורסים שהוכרו בגין לימודים במוסד אחר

ב. בנוסף לדרישה בסעיף א לעיל, כדי להיכלל ברשימת הדיקן נדרש מינימום של 17 נ"ז בחוג. במקרה של תכנית לימודים דו-חוגית, הבדיקה תעשה עבור כל אחד מהחוגים בנפרד.

* **בחישוב הנ"ז בחוג יכללו**:

- כל הקורסים שנכללים בממוצע הציונים בחוג באותה שנה

* קורסים במעמד של "זיכוי מחייב" הנלמדים במסגרת חילופי סטודנטים
* קורסים עם ציון בינארי (עבר, השתתפות פעילה, נכשל וכ"ו)
* **בחישוב הנ"ז בחוג לא יכללו**:
* קורסי אבני פינה
* קורסי חטיבה שהם לא חלק מתכנית הלימודים של הסטודנט
* קורסים עודפים

- פטורים אקדמיים

ג. **סף מינימלי של נ"ז עם ציון**

* 14 נ"ז לפחות עם ציון מספרי בתכנית דו-חוגית;
* 28 נ"ז לפחות עם ציון מספרי בתכנית חד-חוגית.

ד. תלמידים ייכללו ברשימת הדיקן לתואר בוגר על סמך ציוני שנה ב' ומעלה רק אם הגיעו לרמת פטור באנגלית

ה .תלמידים שבשנה הרלוונטית לרשימה נכשלו בקורס כלשהו באחד החוגים יכולים עדיין להיות מצטיינים בחוג שבו אין להם קורס נכשל.

16.2.1.2 ברשימת הדיקן לתואר בוגר ייכללו התלמידים שציוניהם בגין לימודיהם בשנת הלימודים הקודמת הם הגבוהים ביותר מבין התלמידים לתואר בוגר בכל חוג.

16.2.1.3 תלמיד הלומד בו-זמנית לשני תארים בשתי פקולטות רשאי להיכלל ברשימת הדיקן בכל תואר בנפרד. , תלמיד הלומד לתואר דו-חוגי רשאי להיכלל ברשימת הדיקן לתואר בוגר בכל אחד מחוגי הלימוד שלו.

16.2.2 מענקי הדיקן לתואר בוגר

מענקי הצטיינות יוענקו על ידי הדיקן ל- 2.5% מן התלמידים לתואר בוגר בפקולטה- לבדוק בשנת הלימודים שבגין ההצטיינות בה מוענק המענק. מענק הדיקן לתואר בוגר בכל חוג שבו הסטודנט מצטיין יעניק פטור בהיקף של 25% משכר הלימוד השנתי לתואר בוגר בשנת הלימודים שבה יוענק המענק, אך לא יותר משכר הלימוד האישי של התלמיד באותה שנה בגין לימודיו לתואר בוגר.

16.2.3 רשימת הרקטור לתואר בוגר

ברשימת הרקטור לתואר בוגר יכללו 30 התלמידים המצטיינים של האוניברסיטה לתואר בוגר, שייקבעו תוך התחשבות בצורך להבטיח ייצוג הולם ברשימה לתלמידים בפקולטות השונות. התלמידים שברשימת הרקטור לתואר בוגר זכאים לפטור בהיקף של 100% משכר הלימוד השנתי לתואר בוגר בשנת הלימודים שבה יינתן המענק, אך לא יותר משכר הלימוד האישי של התלמיד באותה שנה בגין לימודיו לתואר בוגר. בנוסף לפטור משכר הלימוד, יינתן לתלמידים שברשימת הרקטור גם פרס כספי.

