---
checksum: 1608cf098a89c42b3471816a46de48feafd5af5b1a08c02d272663814db7c377
id: 53
level: 2
title: 16.3 תלמידים מצטיינים לתואר מוסמך
token_count: 511
---
## 16.3 תלמידים מצטיינים לתואר מוסמך

ברשימות הדיקן והרקטור ייכללו התלמידים המצטיינים לתואר מוסמך על פי הישגיהם במהלך לימודיהם לתואר מוסמך (בגין הישגיהם בשנה א' ובגין הישגיהם בשנה ב').

16.3.1 רשימת הדיקן לתואר מוסמך

ברשימת הדיקן לתואר מוסמך יכללו תלמידים מסיימים המהווים עד עשרה אחוזים מבין התלמידים לתואר מוסמך בכל פקולטה בשנת הלימודים שבגין ההישגים בה נקבעת הרשימה, וממוצע ציוניהם במועד הקובע אינו נמוך מ- 85, בכפוף לכללים הבאים:

א. ייכללו ברשימה רק תלמידים שלמדו לפחות 40% מהיקף הלימודים הדרוש לתואר (27% בתוכנית מוסמך תלת-שנתית). לעניין זה יילקחו בחשבון גם קורסים שנלמדו במסגרת תואר אחר שהופשרו בשנת הלימודים שבגין ההצטיינות בה נקבעת הרשימה, אך לא יילקחו בחשבון קורסים שהוכרו בגין לימודים במוסד אחר.

ב. בממוצע הציונים למדרג יכללו כל ציוני השנה הקודמת, כולל ציונים בקורסים שנלמדו במסגרת תואר אחר שהופשרו בשנת הלימודים שבגין ההצטיינות בה נקבעת הרשימה, למעט ציונים בקורסים הבאים: קורסים שמוגדרים כלימודי עזר ולימודי השלמה, קורסים שבהם ניתן ציון מילולי (כגון פטור ו/או זיכוי) וקורסים שהוכרו בגין לימודים במוסד אחר ושפות לפטור.

16.3.2 מענקי הדיקן לתואר מוסמך

מענקי הצטיינות יוענקו על ידי הדיקן ל- 5% מן התלמידים לתואר מוסמך בפקולטה בשנת הלימודים שבגין ההצטיינות בה יינתן המענק. אולם בבואו להרכיב את הרשימה, רשאי הדיקן להתחשב בצורך להבטיח ייצוג הולם ברשימה לתלמידים בחוגים השונים בפקולטה, ולהעניק עדיפות לתלמידים לתואר מוסמך מחקרי.

מענק הדיקן לתואר מוסמך יהיה בהיקף של 100% שכר הלימוד השנתי לתואר מוסמך בשנת הלימודים שבה יינתן המענק, אך לא יותר משכר הלימוד האישי של התלמיד באותה שנה בגין לימודיו לתואר מוסמך. תלמיד שזכאי לפרס הדיקן לתואר מוסמך, המקבל בשנת הלימודים שבה מוענק לו פרס הדיקן פטור (מלא או חלקי) משכר לימוד בגין משרת עוזר הוראה, יזכה במענק כספי בגובה הפטור משכר לימוד לו הוא זכאי בגין המשרה בה הוא מכהן, לאחר השלמה ל פטור בגובה-100% משכר הלימוד השנתי בגין הצטיינות.

16.3.3 רשימת הרקטור לתואר מוסמך

ברשימת הרקטור לתואר מוסמך יכללו 50 התלמידים המצטיינים של האוניברסיטה לתואר מוסמך, שייקבעו תוך התחשבות בצורך להבטיח ייצוג הולם ברשימה לתלמידים בפקולטות השונות. התלמידים הנכללים ברשימת הרקטור לתואר מוסמך יהיו זכאים גם לפרס כספי.

