---
checksum: 965557bf8d8c545c271cfffad2db10956bb2ffad0a3bd312297917ca68a0c662
id: 54
level: 1
title: 17. העברת מידע על סטודנטים
token_count: 471
---
# 17. העברת מידע על סטודנטים

(מעובד לפי הוראת הנהלה מספר 008- 18)

הוראה זו קובעת נוהל להעברת מידע ממאגר המידע של מנהל סטודנטים, במגמה להגן על צנעת הפרט של הסטודנט. סטודנט- כל מי שנרשם ו/או למד באוניברסיטה לתואר כלשהו או בכל תכנית מיוחדת.

## 17.1 **כללי**

17.1.1  כל בקשה לקבלת מידע על סטודנטים מצד גוף באוניברסיטה או מחוץ לה, חייבת לפרט את זהות המבקש, הנתונים הנדרשים, מטרת הבקשה והשימוש שייעשה במידע.

17.1.2  כל גוף או אדם שקיבל מידע כאמור בהוראה זו, יתחייב להשתמש במידע זה רק לצורך המטרה אותה פירט בבקשה.

17.1.3  ראשי היחידות אחראים לכך שהוראות אלה יובאו לידיעת העובדים הנוגעים לעניין.

## 17.2  העברת מידע פרטני על הסטודנט

17.2.1  לסטודנט או לבא כוחו

סטודנט יכול לקבל לפי דרישתו ובכפוף לכל דין מידע אודותיו הנמצא במאגר. ניתן למסור את המידע גם לבא כוחו של הסטודנט על סמך ייפוי-כוח.

17.2.2  לרשות אקדמית באוניברסיטה

רשויות אקדמיות באוניברסיטה וכן המנהל האקדמי יכולים לקבל מידע על הסטודנט, כשהדבר דרוש למילוי תפקידם.

17.2.3  לגוף מנהלי באוניברסיטה

גופים מנהליים באוניברסיטה יכולים לקבל מידע על הסטודנט הכולל לכל היותר את שמו, כתובתו, שנה וחוג לימודיו.

המדור לקבלת תלמידים יהיה רשאי לקבל מידע על ציוני תלמידים וכל מידע רלבנטי אחר לצורך מילוי תפקידו.

גופים מנהליים אחרים באוניברסיטה הזקוקים למידע על ציוני הסטודנט לצורך מילוי תפקידם יפנו לאגף למנהל סטודנטים. האגף יבדוק את ההצדקה למסירת המידע ויבחן גם אפשרויות נוספות למתן מענה לצורך של היחידה הפונה (כגון מסירת מידע מצומצם, אישור על עמידה בתנאי זכאות בלבד וכדומה).

יחידות מבקר האוניברסיטה, הלשכה המשפטית, יחידות דיקנט הסטודנטים נציב קבילות הסטודנטים והנציבה למניעת הטרדה מינית יהיו זכאים לקבל מידע מפורט, לצורך מילוי תפקידם.

17.2.4  לפונים מחוץ לאוניברסיטה

לפונים מחוץ לאוניברסיטה לא יימסר מידע מזוהה או ניתן לזיהוי אודות סטודנט לאדם או לגוף כלשהו

שמחוץ לאוניברסיטה (כולל אוניברסיטה אחרת, גוף ממשלתי, רשויות צה"ל וכיו"ב), אלא על סמך בקשה בכתב של הסטודנט, פרט למסירת מידע המחויבת לפי החוק, או מותרת לפי דין או תקנון.

.

