---
checksum: 68e1374de9cfd34bcd3ffac8508c0b5bd78ef84943a239f2f248d25cf059469a
id: 76
level: 2
title: '**1. הגשת מועמדות לחילופי סטודנטים ואישור תכנית הלימודים**'
token_count: 567
---

**1. הגשת מועמדות לחילופי סטודנטים ואישור תכנית הלימודים**

1.1 תלמיד המעוניין לצאת ללימודים בחו"ל במסגרת חילופי סטודנטים, יפנה לרשות לבינלאומיותוכן למזכירות לענייני הוראה של פקולטת האם שלו, בהתאם לפרסומים בנושא. לאחר שהתלמיד התקבל לתכנית חילופי הסטודנטים, ובטרם יציאתו לחו"ל, עליו לקבל אישור אקדמי **עקרוני** לקורסים אותם בכוונתו ללמוד בחו"ל 1.2 ככלל, קורסים המתקיימים באוניברסיטאות עמן חתומה האוניברסיטה על הסכמי חילופין יוכרו אקדמית על ידי היחידות. עם זאת, על התלמיד לקבל אישור אקדמי על תכנית הלימודים האישית שלו בחו"ל. תהליך האישור יתבצע באמצעות מזכירות הפקולטה/ביה"ס אשר תגיש את התכנית לאישור יועצי החוגים. יש לקבל את האישור גם כשישנה אפשרות שיחולו בעתיד שינויים שלא יאפשרו לתלמיד להירשם לכל הקורסים שבתכנית.

1.3 במקרה והאוניברסיטה המארחת משנה את תכניותיה או בשל סיבות אחרות בלתי צפויות, ניתן לשנות את פרטי תכנית הלימודים. על התלמיד לפנות בדוא"ל לקבלת אישור לשינויים בתכנית לימודיו מיועצי החוגים עם העתק לפקולטת האם.

1.4 לא יאושרו או יוכרו קורסים מחו"ל (מראש או בדיעבד) בעלי חפיפה מהותית עם קורסים שלמד או/ו ילמד התלמיד באוניברסיטה העברית. לאחר תום תקופת החילופים, על התלמיד להימנע מרישום לקורסים בעלי חפיפה מהותית כאמור, ובעת סגירת התואר שומרת האוניברסיטה העברית את זכותה לפסול ממניין נקודות הזכות לתואר קורסים שנלמדו בניגוד להנחיה זו.

1.5 תלמיד שאושרה יציאתו אך מסיבה כלשהי לא יוכל לממש את הלימודים בחו"ל, צריך לעדכן את מזכירות ההוראה של הפקולטה והרשות לבינלאומיות על ביטול השתתפות מסיבה **מוצדקת, שלא ניתן היה לצפות אותה מראש,** בגיבוי מסמכים נדרשים **2. הרשמה ללימודים בחו"ל**

2.1 הקבלה **הסופית** ללימודים בחו"ל נעשית על ידי האוניברסיטה המארחת. עם זאת, תלמיד היוצא ללימודים בחו"ל במסגרת תכנית לחילופי סטודנטים יהיה רשום באוניברסיטה העברית גם בתקופת הלימודים בחו"ל.

2.2 העמידה בדרישות ידיעת שפת הלימודים באוניברסיטה המארחת הינה באחריותו הבלעדית של התלמיד.

2.3 תלמיד לתואר יהיה רשום על פי התואר אליו הוא לומד. תלמיד המצטרף לתוכנית חילופים מיד לאחר השלמת לימודי הבוגר או המוסמך יירשם כתלמיד מיוחד באוניברסיטה העברית. יובהר כי תעריף שכר הלימוד של תלמיד מיוחד גבוה מזה של תלמיד לתואר בוגר, גם במקרה של חילופי סטודנטים.

2.4 תלמידים שיוצאים ללימודים במסגרת תכנית חילופים יירשמו לקורסים בעלי מספר 74100 או 74101 (עבור יציאה לשנת לימודים שלימה או לסמסטר אחד, בהתאמה).

2.5 לימודים במסגרת חילופי סטודנטים לא ייחשבו בשום מקרה כלימודים לתואר באוניברסיטה המארחת.
