---
checksum: edf77f3b9d228a2cb747fa698e0a2f47c26cb678897cce17be3c49635ce7976d
id: 166
level: 2
title: '**7. השלמת לימודים, רישום לקורסים ונוכחות**'
token_count: 339
---

**7. השלמת לימודים, רישום לקורסים ונוכחות**

(א) האוניברסיטה תסייע לסטודנט שנעדר בשל שירות מילואים בהשלמת חומר הלימוד שהפסיד, כמפורט להלן.

(ב) סטודנט שנעדר בשל שירות מילואים זכאי להטבה שוות ערך ל-50 צילומים או הדפסות של חומר לימודים שהפסיד, בעד כל יום שבו נעדר. לקבלת שוברים לצילומים שיש להגיש   [פניה מקוונת](https://sf_prod_hr.formtitan.com/reserve-duty) לרכזת המילואים בדיקנט

(ג) סטודנט שנעדר משיעורים בשל שירות מילואים יוכל לצפות בשיעורים המוקלטים אותם הפסיד. בקורס שלא התקיימה בו הקלטה, המרצה או המתרגל יקיימו שעות תגבור מיוחדות לסטודנט שחזר ממילואים או יספקו לו סיכום של השיעורים.

(ד) סעיף ג' לעיל לא יחול על קורסי הכשרה, סדנה, התנסות, תרגול מעשי או מעבדה.

(ה) האוניברסיטה תפעל, ככל האפשר, להכנסת מאגר של הרצאות בקורסי מבואות וקורסים מרכזיים במדיה דיגיטלית ואפשרות גישה אליהם, לסטודנטים הרשומים לקורס, באמצעות האינטרנט או בכל דרך אחרת.

(ו) סטודנט משרת מילואים שנעדר בשל שירות מילואים זכאי לעדיפות בשאילת ספרים מהספרייה או לשאילת ספרים בכמות העולה על הקבוע בנהלי האוניברסיטה, באמצעות רכז/ת המילואים בפקולטה.

(ז) סטודנט משרת מילואים שזומן לשירות מילואים וצפוי להיעדר בתקופת ההרשמה לקורסים, זכאי לרישום מוקדם לקורסים. רישום מוקדם יתבצע באמצעות הגשת צו מילואים ורשימת הקורסים למזכירות הרלוונטית. המזכירות תדאג לבצע הרשמה עם פתיחת תקופת ההרשמה.

(ח) סטודנט משרת מילואים היוצא לשירות מילואים במשך תקופת השינויים, יפנה ישירות לרכז/ת המילואים בפקולטה.
