---
checksum: 5f61076c3f194c4fb33195a4bbbe84abbb6c6a23808a15093c7f3c047d1b7198
id: 184
level: 2
title: '**6. השלמת לימודים, רישום לקורסים ונוכחות**'
token_count: 351
---

**6. השלמת לימודים, רישום לקורסים ונוכחות**

(א) האוניברסיטה תסייע לסטודנט הורה שנעדר בשל שירות מילואים של בן או בת זוגו בהשלמת חומר הלימוד שהפסיד, כמפורט להלן.

(ב) סטודנט הורה שנעדר בשל שירות מילואים של בן או בת זוגו זכאי להטבה שוות ערך ל-50 צילומים או הדפסות של חומר לימודים שהפסיד, בעד כל יום מילואים של בן או בת הזוג. לקבלת שוברים לצילומים יש לפנות אל רכז/ת המילואים בדיקנט הסטודנטים.

(ג) סטודנט הורה שנעדר משיעורים בשל שירות מילואים של בן או בת זוגו יוכל לצפות בשיעורים המוקלטים אותם הפסיד. בקורס שלא התקיימה בו הקלטה, המרצה או המתרגל יקיימו שעות תגבור מיוחדות לסטודנט ההורה או יספקו לו סיכום של השיעורים.

(ד) סעיף ג' לעיל לא יחול על קורסי הכשרה, סדנה, התנסות, תרגול מעשי או מעבדה.

(ה) האוניברסיטה תפעל, ככל האפשר, להכנסת מאגר של הרצאות בקורסי מבואות וקורסים מרכזיים במדיה דיגיטלית ואפשרות גישה אליהם, לסטודנטים הרשומים לקורס, באמצעות האינטרנט או בכל דרך אחרת.

(ו) סטודנט הורה שנעדר בשל שירות מילואים של בן או בת זוגו זכאי לעדיפות בשאילת ספרים מהספרייה או לשאילת ספרים בכמות העולה על הקבוע בנהלי האוניברסיטה, באמצעות רכז/ת המילואים בפקולטה.

(ז) סטודנט הורה שבן או בת זוגו זומן לשירות מילואים וצפוי להיעדר בתקופת ההרשמה לקורסים, זכאי לרישום מוקדם לקורסים. רישום מוקדם יתבצע באמצעות הגשת צו מילואים ורשימת הקורסים למזכירוּת הרלוונטית. המזכירוּת תדאג לבצע הרשמה עם פתיחת תקופת ההרשמה.

(ח) סטודנט הורה שבן או בת זוגו זומן לשירות מילואים במשך תקופת השינויים, יפנה ישירות לרכז/ת המילואים בפקולטה.
